MetaMask साइटों और एप्लीकेशन से जुड़ने का एक नया तरीका है।
हमारी परंपरागत वेबसाइटें, एक केन्द्रीय डेटाबेस या बैंक आपके अकाउंट को नियंत्रित और
रिकवर करने के लिए उत्तरदायी होता है।
किन्तु MetaMask पर, समस्त शक्ति मास्टर की के धारक के पास होती है।
जिसके पास की होती है, वह अकाउंट को नियंत्रित करता है।
आपका सीक्रेट रिकवरी फ्रेज आपकी "मास्टर की" होता है।
यह 12 शब्दों की एक श्रृंखला होती है, जो आपके द्वारा MetaMask को पहली बार सेट अप करने पर जनरेट होती है, जो आपको
एक्सेस नहीं कर पाने की स्थिति में अपने वॉलेट और फण्ड को रिकवर करने की सुविधा प्रदान करती है।
यह महत्वपूर्ण है कि आप अपने सीक्रेट रिकवरी फ्रेज को अत्यंत सुरक्षित और अत्यंत गुप्त रखकर
अपने वॉलेट को सुरक्षित रखें।
यदि कोई इसे एक्सेस कर लेता है, तो उसके पास आपके वॉलेट की "मास्टर की" होगी और
वह बहुत आसानी से आपके पूरे फण्ड को एक्सेस करके उसे चुरा सकता है।
अपने MetaMask के वॉलेट को सुरक्षित रखने के लिए आपको अपने सीक्रेट रिकवरी फ्रेज को सुरक्षित ढंग से सेव करना चाहिए।
आप इसे लिखकर, कहीं छिपा सकते हैं, किसी सुरक्षित डिपाजिट बॉक्स में रख सकते हैं
या किसी सुरक्षित पासवर्ड मेनेजर का प्रयोग कर सकते हैं।
कुछ यूजर अपने फ्रेज को धातु की प्लेट पर उकेरवा लेते हैं!
यदि आप अपने सीक्रेट रिकवरी फ्रेज को खो देते हैं तो कोई भी, यहां तक कि
MetaMask की टीम, आपका वॉलेट रिकवर करने में आपकी सहायता नहीं कर सकता है।
यदि आपने अपने सीक्रेट रिकवरी फ्रेज को लिखकर किसी सुरक्षित स्थान पर स्टोर नहीं किया है
तो अभी करें। हम प्रतीक्षा करेंगे।
और याद रखें, कभी भी अपने सीक्रेट रिकवरी फ्रेज को किसी के भी साथ, यहां तक हमारे साथ भी, साझा नहीं करें।
यदि कोई भी कभी भी आपसे इसे मांगता है, तो वो आपको स्कैम करने की कोशिश कर रहां है।
बस इसका यही मतलब है!
अब जानते हैं कि सीक्रेट रिकवरी फ्रेज क्या होता है और अपने वॉलेट को संरक्षित और सुरक्षित कैसे रखना चाहिए।